# 组件通信



父子：`props`、`$emit`、`$refs`、组件的v-model

兄弟：以父组件为桥梁运用父子通信

任何组件通信：vuex、provide/inject、mitt库



`$refs`用于父组件中获取或调用子组件实例的属性和方法。

`$refs.xxx.$el`拿到该组件实例的根元素。

provide/inject、mitt库多用于多层级下的组件数据和事件通信。





### provide 和 inject



`provide/inject   依赖/注入` 

当组件嵌套了很多层，下层的组件想要获取上层组件的数据时，靠 `props` 一层一层传下去会很麻烦。可以通过在组件配置对象中添加 `provide/inject` 选项解决这种问题，无论层级结构有多深，父组件都可以直接向子组件传递数据。



```js
//父组件
import {computed} from 'vue'

  data(){
    return {
      name: ['admin'],
    }
  },
  provide() {               
    return {
      name: this.name,
      length: computed(() => this.name.length),
    }
  },
  methods: {
    butClick() {
      this.name.push(1);
    }
  }
  
//子组件
{{name}}   <br>
{{length.value}}  


inject: ["name", "length"],     //在模板中就可以直接使用这些数据了。
```

在父组件中定义有一个数组name，通过 provide将其本身和长度传递出去。在子组件中通过 inject接收，就可以作为数据直接使用了。

**这里有个问题：传递的数据不会自动重新计算**

上例中，点击一次按钮向数组中添加一个元素1，数组本身的变化会响应式反映到子组件中，但数组的长度无法做到响应式，始终为初始长度1。可以通过引入 `computed()` 方法可以解决这一问题。这个方法返回一个 ref对象，所以传递到子组件中的数据也是一个 ref对象，真正的结果在其 `value` 属性中。

那为什么不写成 `length: computed(() => this.name.length).value,`直接将长度传递到子组件中呢？因为这样传过去的还是不会响应式地变化，无论数组如何让变化始终为1。





### mitt

事件总线： 总线的概念来自于计算机组成，所有的设备都连接到一根总线上，一个设备发送数据到总线上，总线上的任意设备都可以接收这些数据。

$emit只能在父子组件之间传递事件，通过事件总线可以一个组件发送事件，任意组件接收事件。



vue3删除了事件总线，可以通过第三方库mitt来实现。



首先安装mitt库

```js
npm install mitt
```

第三方的东西都要封装一下

```js
// utils/eventBus.js

import mitt from 'mitt';
const emitter = mitt();
export default emitter;           //在vue文件中导入emitter对象实现事件总线
```



发

```js
import emitter from './utils/eventBus.js'

methods: {
  sonClick() {
    emitter.emit('sonClick', this.age);
  }
}
```

收

```js
import emitter from './utils/eventBus.js'

created() {
  emitter.on("sonClick", (info)=> {
    console.log(info);
  })
},
```



取消事件总线上所有事件的监听，即事件总线上所有的事件都不能在任何组件监听到。

```js
emitter.all.clear();
```

