##  什么是模块？



模块化规范编写的JS文件

现代JS文件大多以模块化的方式编写。



## 为什么要模块化？



JS代码越来越多，一个项目也会有很多人合作完成，我们通常把不同功能的JS代码写到不同的JS文件中。

由于多个JS文件都是全局作用域就可能会产生全局变量名冲突的问题，同时多个JS文件的引入顺序也会造成问题。

如果在JS文件中以立即执行函数的形式编写代码，变量作用域在函数内，可以解决变量名冲突的问题，但又造成可代码不可复用。

```javascript
(function() {
    let flag = true;
})()
```

将想要复用的数据赋给一个对象作为出口，可以实现数据和函数的复用。

```javascript
let moudelA = (function() {
    let obj = {};
    let flag = true;
    
    obj.flag = flag;
    return obj;
})()
//在其它JS文件中使用flag时，使用moudelA.flag即可
```

这就实现了最简单的模块化思想编写JS文件。



常见的模块化规范：

CommonJS、AMD、CMD、ES6的Modules





## ES6模块



模块的两个核心：导出和导入。



如在test.js 中导出数据，test2.js 中导入test.js中的数据

```html
<script src="./test.js" type="module"></script>        //导入JS文件时需要声明为type="module"，表明将此JS文件作为模块处理
<script src="./test2.js" type="module"></script>
//本地文件不支持type="module",需要使用live server运行
```

导出：

```javascript
//一起导出
let flag = true;
let name = 'lizihang';
function sum(a, b) {
  return a + b;
}

export {
  flag,
  name,
  sum,
}
```

```javascript
//单独导出
export let flag = true;
export let name = 'lizihang';
export function sum(a, b) {
  return a + b;
}
export student {}
```

导入：

```javascript
import {flag, sum} from './test.js';            //可以随意选择导入的数据，不需要全部导入
import * as test from './test.js';              //导入所有的数据到对象test中

console.log(flag);                        //第一种导入，直接使用
console.log(test.flag);                   //第二种全部导入，以对象的形式使用
```



在上面的例子中，导入的内容的命名必须和导出的内容的命名一致。但我们想要同一内容在不同的导入时，起不同的名字，可以这样做：

```javascript
//导出
const address = '新华路';
export default address;
```

```javascript
//导入
import adr from './test.js';             //这里可以随意起名字
```

```javascript
//另一个导入
import add from './test.js';
```

**在一个JS文件中只能有一个数据以 `export default` 的形式导出**



直接导入一个文件 ：

```js
import './src/main.js'
```

那个文件不需要导出。



## 什么是webPack?



现代的JavaScript应用的静态模块化打包工具。

静态：将文件打包成静态资源。

模块化：webpack将所有文件都视为一个模块。

打包：将很多文件打包成一个JS文件。





## 为什么要使用webPack?



1. 现代JS多用模块化的方式编写，浏览器不能识别。webpack支持所有的模块化规范，而且会自动处理好所有模块之间的所有依赖。
2. 另外为了方便开发在项目中有很多浏览器不能直接识别的文件，如vue文件，CSS预处理器sass,less，TS等。它们是不能直接放到服务器进行显示的。通过npm下载额外的loader包，并进行配置，webpack可以将TS转为JS、less和sass转为css、对图片的处理等等。
3. 通过插件还可以打包 index.html、对JS文件进行丑化等。



## 从项目创建到webpack



1. 创建项目结构
2. `npm init` 创建并初始化 `package.json`管理下载的包
3. 安装本地vue，在JS文件中使用vue代码时需要导入。
4. 编写代码
5. 安装webpack，在项目根目录下创建`webpack.config.js`文件，定义打包的入口JS文件并命名打包后的文件添加到dist文件夹
6. 在 `package.json` 文件中将webpack映射到 `npm run build`
7. 下载打包其它文件需要的loader包和插件，并在`webpack.config.js`文件进行配置
8. `npm run build`
9. 直接将生成的 dist文件夹上传到服务器



安装 webpack： 

```js
npm install webpack -D                    (webpack3)
npm install webpack webpack-cli -D        (webpack4+)
```



webpack说简单也简单：

安装webpack，创建`webpack.config.js`，设置入口和出口js文件，在 `package.json` 将webpack映射到 `cnpm run build`就可以打包模块了。想打包其它文件时，安装对应的Loader或者plugin，然后在`webpack.config.js`进行配置即可。



项目中一般包含两个主文件夹：src 和 dist

src文件夹中存放源码，使用webpack打包源码后的生成的新文件存放dist文件夹。将dist文件夹放到服务器上即可。



## wepack loaders



### 准备工作



1. 打开终端cd到项目文件夹下，执行 `npm init` 快速创建并初始化 `package.json` 文件。包含了npm导入的所有的包的信息，用于项目中包的管理
2. webpack是可以对如何打包进行配置的，不同的项目也会需要有不同配置的webpack，所以一般在项目中单独下载webpack，称为本地webpack，而不是使用全局webpack。打开终端cd到项目文件夹下，执行 `npm install webpack -D (webpack3)` 





### 打包模块

1. 在项目根目录定义 `webpack.config.js` 指定打包的入口JS文件和打包后成生成的JS文件名并存放到dist文件夹
2. 打开终端cd到项目文件夹下，执行webpack。更推荐在package.json将webpack映射到build,执行 npm run build即运行 webpack。区别是前者默认使用全局webpack进行打包，而后者默认使用本地webpack进行打包。
3. **执行命令后webpack会对入口JS文件及其相关的所有依赖文件进行打包。**



1. npm 下载对应的 loader
2. 查看项目中在 webpack.config.js中的配置





### 打包CSS文件

1. `npm install style-loader css-loader --save-dev` 
2. 在入口JS文件中引入css文件 `require('./css/normal.css');`，成为入口JS文件的依赖文件





### 打包图片webpack3

 `npm install url-loader --save-dev ` 或 `npm install  file-loader --save-dev`

url-loader: 需要设置limit大小，当图片大小小于limit时，webpack通将图片编译成base64字符串形式；当图片大小大于limit时，在dist文件夹生成名为哈希值另一个图片。limit大小一般为8kb

file-loader: 统一将图片在dist文件夹生成名为哈希值另一个图片。

注意！在css文件中可以直接通过路径的方式引入图片，而在js中需要通过 import或require的方式引入图片再到路径中使用。

```js
import myImg from '../img/myImg.png'
xxx.src = myImg;
```





### 打包图片webpack5

不需要使用url-loader、file-loader

```js
{                                         //配置图片
  test: /\.(png|jpg|gif)$/i,
  type: "asset",                           //相当于 url-loader
  parser: {
    dataUrlCondition: {
      maxSize: 100*1024,
    }
  }
},
```

`type: "asset/resource` 相当于 file-loader。





### 打包包含vue代码的模块

 `import Vue from 'vue' 或 import {createApp} from 'vue' `

```javascript
resolve: {
  alias: {
    'vue$': 'vue/dist/vue.esm.js'
  }
}
```





### 打包vue文件vue2

 `npm install vue-loader vue-template-compiler --save-dev`

```javascript
// webpack.config.js
const { VueLoaderPlugin } = require('vue-loader')

module.exports = {
   module: {
    rules: [
      // ...
      {
        test: /\.vue$/,
        use: ['vue-loader'],
      }
    ],
  },
  plugins: [
    new VueLoaderPlugin()
  ],
}
```

3. 在package.json里面找到"vue-loader": "^15.4.2",并更改为"vue-loader": "^15.0.0"，然后在控制终端 npm install即可完成（修改后需要npm install）



### 打包vue文件vue3

`npm install vue-loader@next @vue/compiler-sfc -D`

前者用于打包 vue文件，后者用于编译 vue文件中的 `template`模板。





### 打包 TS文件



```js
npm install ts-loader typescript -D
```

ts-loader依赖 tsc对 TS文件进行打包。



```js
rules: [
  //...
  {
    test: /\.ts$/,
    loader: 'ts-loader',
  }
]
```



webpack打包 TS文件时必须要有 tsconfig.json文件

```js
tsc --init               //自动z生成 tsconfig.json文件
```





## Postcss



postcss是一个工具链，通过使用其它包来对CSS进行转换和适配。

可以单独使用，与webpack无关。

`npm install postcss postcss-cli -D`

`npm insatll postcss-preset-env -D `

`npx postcss --use postcss-preset-env -o demo.css test.css`

postcss使用 postcss-preset-env将demo.css转化为 test.css，会自动为demo.css中的属性添加各种需要的浏览器前缀



webpack中的postcss

```js
npm install postcss-loader postcss-preset-env -D

//webpack.config.js
{                                          //配置css文件
  test: /\.css$/i,
  use: [
    "style-loader", 
    "css-loader",
    {
      loader: "postcss-loader",
      options: {
        postcssOptions: {
          plugins: [require("postcss-preset-env")]
        }
      }
    },
  ],          
},
```



可以将postcss的配置信息提取到单独的文件方便管理

```js
//postcss.config.js
module.exports = {
  plugins: [
    require("postcss-preset-env"),
  ]
}
//webapck.config.js
{                                          //配置css文件
  test: /\.css$/i,
  use: [
    "style-loader", 
    "css-loader",
  ], 
  loader: "postcss-loader",
  
},       
```





## babel



Babel是一个工具链，通过使用其它各种包，可以在低版本的浏览器中将ES6语法转换成向下兼容的JavaScript代码。同时也可以将 TS转为 JS。



Babel可以作为单独的工具使用。与webpack无关。

通过使用预设包，不必转换一项就要下载一个包。

```
npm install @babel/cli @babel/core -D
npm install @babel/preset-env -D

npx babel demo.js --out-dir dist --preset=@babel/reset-env 
//使用babel将demo.js处理并生成到 dist文件夹下的demo.js
npx babel demo.js --out-file test.js --preset=@babel/reset-env 
//使用babel将demo.js处理并生成 test.js
```



Babel在webpack中的使用：`babel-loader`

```js
 npm install babel-loader @babel/core -D
 npm install @babel/preset-env -D

//webpack.config.js
{
  test: /\.js$/,
  use: {
    loader: "babel-loader",
    options: {
      presets: ["@babel/preset-env"]
    }
  }
}
```



可以将Babel的配置信息提取到单独的文件方便管理

```js
//babel.config.js
module.exports = {
  presets: [
    "@babel/preset-env"
  ]

}

//webpack.config.js
{
  test: /\.js$/,
  loader: "babel-loader",
}
```



## webPack plugins



loader 和 plugin有什么区别？

1. loader 主要用于某些类型文件的转换
2. plugin 是对webpack本身的扩展



**htmlWebpackPlugin插件打包 `index.html`：**

1. 安装插件： `npm install html-webpack-plugin --save--dev`
2. 配置插件

```javascript
// webpack.config.js
const HtmlWebpackPlugin = require('html-webpack-plugin');

module.exports = {
  // ...
  plugins: [
    // ...
    new HtmlWebpackPlugin({
      template: 'index.html',
    }),
  ],
}
```

3. 打包时会自动将index.html打包到dist文件夹

会在dist文件夹生成一个新index.html，在这个index.html中**自动导入了打包好后的JS文件即bundle.js**，也就是说我们自己创建的index.html时，不需要导入js文件了。同时还会将我们自己创建的index.html作为模板，将里面创建好的 `<div #app></div>`一齐生成，只要运行dist文件夹里的index.html即可。



**uglifyjs-webpack-plugin插件压缩JS代码：**

会将JS代码进行“丑化”，即去除所有的空格和换行符将所有的代码变为一行并将变量以另一种简单的符号进行代替，从而减小文件大小。

1. 安装插件： `npm install uglifyjs-webpack-plugin@1.1.1 --save-dev`
2. 配置插件

```javascript
// webpack.config.js
const UglifyjsWebpackPlugin = require('uglifyjs-webpack-plugin');

module.exports = {
  // ...
  plugins: [
    // ...
    new UglifyjsWebpackPlugin(), 
  ],
}
```

3. 打包时会自动将index.html打包到dist文件夹



**copy-webpack-plugin插件**

webpack会将 public目录中的文件复制到 dist文件夹，也通过此插件来完成此功能。使用此插件时可以忽略public中的指定文件，不再复制而是打包。

```js
new CopyWebpackPlugin({
  patterns: [
    {
      from: "public",
      to: "./",                       //./表示dist文件夹下
      globOptions: {
        ignore: [
          "**/index.html",             //public中所有层级的index.html
        ]
      }
    }
  ]
})
```





## devServer



在开发阶段需要频繁地调试代码，任何代码的变动都需要手动重新打包项目再观察调整结果，很麻烦。



`npm install webpack-dev-server -D`

```js
//package.json

"scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1",
    "build": "webpack",
    "serve": "webpack serve"        //运行npm run serve即可启动dev-server
},
```

执行 `npm run serve`后，将项目打包到 dev-server构建的本地服务器上（内存中），并能够在浏览器访问。

每次更新代码都会重新打包，自动刷新浏览器。

不会打包到 `dist`文件夹。



**配置devServer**

```js
//webpack.config.js

target: "web",
devServer: {
  contentBase: "./public",
  hot: true,
  port: 7777,
  open: true,
},
//module: {... },
```

配置对象中的选项都是可选项。

- `contentBase: public`：

通过 copy-webpack-plugin插件可以在打包时将 public目录中的文件复制到打包目录中。但在开发阶段会执行 `npm run serve`命令将项目打包到内存中，通过构建本地服务器在浏览器中访问，如果 public目录下文件太大的话占用内存太多所以一般不进行此配置，而是设置 `contentBase: './public'`，需要用到哪个就去找哪个。

所以：在开发阶段使用 `contentBase: public`；在开发完成后的打包阶段，使用copy-webpack-plugin插件

- `hot: true`：

热替换（HMR）。通过 dev-server可以自动打包并刷新了，但每次改动代码都需要重新打包整个项目效率太低了，而且会刷新浏览器，刷新后页面中生成的其它数据也会无法保留。设置此选项可以只重新编译变更的文件，而不会刷新浏览器。

- `port: xxxx`

设置在浏览器中打开的端口号

- `open: true`

设置使用 dev-server打包后是否自动打开浏览器。









## 其它配置



```js
module.exports = { 
  mode: "development",
  devtool: "source-map",
  entry: './src/main.js',                     
  // ...
}
```

mode：设置模式，`development 开发者模式`  `production 生产者模式`

devtool：设置开发者工具， `source-map`会将打包后的文件和打包前的js文件映射起来，这样就能在开发者工具中查看JS时，看到的是打包前的文件的形式而不是直接查看打包后难懂的打包文件，方便调试代码和错误。



使用vue3的 esm-bundler版本时可能需要

```js
module.exports = { 
 //...
  plugins: [                                    //配置plugin
    
   new DefinePlugin({
     BASE_URL: "'./'",
     __VUE_OPTIONS_API__: true,               
     __VUE_PROD_DEVTOOLS__: false,
   }),
  ],
}
```

`__VUE_OPTIONS_API__` 是否对vue2的 options api适配，默认为 true。当代码全都是 composition api时可以将此选项置为 false，打包时会将vue中适配 Vue2 options api的代码删掉更加清凉。

`VUE_PROD_DEVTOOLS` 是否在生产环境下支持浏览器的 devtool插件，默认为 false





## 开发与生产分离



开发阶段：`npm run serve`，将项目运行到本地服务器，不断调试

生产（打包）阶段：调试完成，`npm run build`，将项目打包到 dist文件夹。



在开发与生产阶段需要不同的 webpack配置，所以分别编写不同的 webpack.config.js，详见实例。

 `webpack.dev.config.js `  开发时 webpack配置

`、webpack.prod.config.js` 生产时 webpack配置

` webpack.comm.config.js` 公共 webpack配置



将不同的 配置文件映射到不同的 npm命令

```js
"scripts": {
    "build": "webpack --config ./config/webpack.prod.config.js",
    "serve": "webpack serve --config ./config/webpack.dev.config.js"
},
```





**注意！webpack.config.js中的路径是相对于 package.json文件的。**





## 分包



webpack默认会将项目中的多个文件都打包成一个JS文件（public除外），当项目越来越大时此JS文件也会越来越大，浏览器打开时从网络下载此JS文件的速度会变慢，由于下载完成后浏览器才会开始渲染，首屏可能会出现短暂空白。

所以就有了分包的概念，不将所有的文件都打包到一个JS文件中，而是分开打包。减小主文件的体积下载速度变快，避免首屏可能会出现短暂空白的问题。



使用 import函数导入的模块，webpack打包时会将其单独打包成一个JS文件。

```js
import('./About.vue').then((res) => {
  
})
```

Import函数返回一个 promise对象

