## URL



统一资源定位符，资源在服务器中的地址。

如：`https://www.bilibili.com/video/BV15741177Eh?p=112`

`协议类型://服务器地址:端口号/路径？查询`

多级路径用 / 间隔；多个查询使用&间隔



## 路由的发展



1. 后端路由阶段：后端渲染+后端路由

后端渲染：浏览器向服务器发送 url请求，服务器根据请求找到资源渲染页面，并将渲染完的页面发送到浏览器进行显示。即页面是在后端渲染完成的。

后端路由：服务器负责处理url和页面之间的映射关系。

页面是由后端开发人员通过后端语言开发。

2. 前后端分离阶段：前端渲染+后端路由

前端渲染：浏览器发送url请求，静态资源服务器根据 url返回**对应的**静态资源如html+css+js，**在浏览器进行渲染和执行**，当JS执行到数据请求时向API服务器发送数据和资源请求，返回数据在页面进行显示。

后端路由：服务器负责处理url和页面之间的映射关系，返回对应的静态资源。

后端人员只负责数据，前端人员负责交互和可视化。并且同一套 API还可以在多个平台如PC、mac，android使用。

3. 单页面富应用（SPA）阶段：前端渲染+前端路由

前端渲染：浏览器发送url请求到静态资源服务器一次性将资源请求下来，**在浏览器进行渲染和执行**，当JS执行到数据请求时向API服务器发送数据和资源请求，返回数据在页面进行显示。

前端路由：由前端进行url和页面的映射



以前的阶段：一个网站中每一个url对应着一套html+css+js即一个页面；更换url如：`bilibili.com->bilibili.com/anime`需要再向服务器请求另一套html+css+js即一个页面回来渲染。

SPA阶段：一个网站只有一套html+css+js即一个页面；只向服务器请求一次，一次性下载到浏览器，更换url如：`bilibili.com->bilibili.com/anime`不再向服务器请求，由前端路由映射到对应的页面。



前端路由：由前端进行url和页面的映射。改变url，切换页面，但不进行整体的刷新。





## 改变url但不刷新页面



实现前端路由要求前端进行url和页面的映射，但浏览器的机制是改变url浏览器页面便会自动刷新，刷新就会根据当前url重新向服务器发送请求。而服务器中并没有配置目标url对应的页面，就会显示找不到页面。

改变url但不刷新页面的方法：



第一种方法：URL的hash

`location.hash = '/foo' `

当前页面 url会变成 `bilibili.com#/foo`，在 url中会自动添加 #号



第二种方法：HTML的history

history.pushState({}, ''“, ”home“)：使用新的路径

页面的 url 会变成 `bilibili.com/home`，（自动添加/）多次使用改变url时相当于进栈：

history.back()可以回退到上一个路径

history.forward() 可以回退到下一个路径

history.go(n) ,n为正数或负数，当前url 前进或后退n个路径

history.replaceState({}, ''“, ”home“)：替换原来的路径





## 什么是vue-router



vue官方用于实现前端路由的插件。

**前端路由就是维护一个 URL和视图的映射表。一个 URL对应一个视图，通过改变 URL在指定位置切换视图。**



```js
/** router/index.js */
import { createRouter, createWebHistory } from 'vue-router'

const routes = [        //配置routes对象数组，每一个url和视图的映射都是一个对象
   //...
]

const router = createRouter({              //创建路由对象
  history: createWebHistory(process.env.BASE_URL),
  routes
})

export default router               //导出路由对象

```

```js
/** main.js */

import router from './router'

createApp(App).use(router).mount('#app')

// 将router/index.js导出的路由对象作为插件安装
```



vue2：作为插件安装后，项目中的每个文件都可以通过 `this.$router | this.$route` 访问`router`和`route`（在模板中通过`$router | $route`访问）

vue3：从vue-router中导入 `useRouter | useRoute`函数，在 setup中调用返回 router、route对象；在模板中通过`$router | $route`访问



## 简单的一级路由 



1. 创建一个视图
2. 将url 和 视图映射起来（route）
3. 将某个元素和 url连接起来，并指定view的位置。

**元素--url--view**，通过某个元素改变当前页面的url，进而在页面中指定的位置切换不同的view。



### 1. 将url映射到视图



```javascript
/** router/index.js */

import Home from '../views/Home.vue'
const routes = [                          //routes:对象数组
  //...
  {                                 //每个对象称为一个route配置url和视图的映射
    path: '/',
    redirect: '/home',     //重定向
  },
  {
    path: '/home',
    component: Home,
  },
]
```

路由的懒加载：用到时再加载，官方推荐这种方式

当我们打包项目时，通常所有vue文件会被打包到一个App.js文件中。在浏览器中打开页面会一次性从服务器请求整个App.js文件，当文件比较大时花费的时间较多。可能会造成首页白屏。可以通过路由懒加载的方式导入视图，在打包时会将对应的视图**单独**打包成一个JS文件，只有在这个路由被访问的时候再加载这个视图。减小 App.js的体积。

```javascript
const About = () => import('../views/About.vue')

//路由的懒加载，不在开头直接通过import引入，打包时会被单独打包成一个JS文件
```

route对象的可选属性

```js
{
  path: '/home',
  component: Home,
  name: 'home',               
  meta: {
    title: 'hhh'              //meta对象中可以添加任何自定义属性
  }
},
```





### 2. 将元素连接到url

1. 通过官方组件

```html
<router-link to="/home">Home</router-link>                  //渲染为链接
<router-link to="/about" tag="button">About</router-link>           
//渲染为被a标签包裹的按钮,vue-router4删除了这一属性
```
vue-router4使用插槽的方式代替 tag属性：

```html
<router-link to="/about">     <!--会被渲染为一个被a标签包裹的按钮-->
  <button>关于</button> 
</router-link>
```

tag属性值只能为原生元素标签，router-link的插槽中还可以写入组件。使之更加灵活。



router-link的其它属性：

```html
<router-link to="/home" replace >Home</router-link>
```

- 设置 replace属性后，点击链接时使用 router.replace()方法，而不是默认的 router.push()。即不能返回上一个页面





2. 通过router对象

```javascript
/** vue2 */
<button @click='animeClick'>Anime</button>    //元素通过调用方法跳转url

methods: {       
  animeClick() {
    this.$router.push('/anime');                    
  },
}
//this.$router拿到的就是的router对象，通过push方法将当前页面的url跳转到 /anime路径
//实际上是history.pushState({}, '', 'anime')
```

```js
/** vue3 */
import { useRouter } from "vue-router"

setup() {
    const router = useRouter();       //返回router对象
    function animeClick() {
      router.push("./anime")；
    }
    return {
      animeClick,
    }
}
```

router还可以调用其它的方法实现跳转，如`router.replace() router.go()  router.back() router.forward()`



### 3. 指定视图位置

在某组件模板中

```html
<router-view/>
```





## 向url传递查询



### 1. 元素向url传递查询



1. 通过官方组件

官方组件通过 to 属性和 url 连接了起来，那就可以通过 v-bind 将数据动态绑定到 to 属性，从而实现将数据动态绑定到 url 。即向 url 传递参数

上述的元素连接 url 还可以写成这样的对象形式

```html
<router-link :to="{path: '/profile'}" >Profile</router-link>
```

通过传递一个query对象属性，向url传递查询

```html
<router-link :to="{path:'/profile', query: {name: myname, age: myage}}">
  profile
</routerlink>
//
data() {
  return {
    myname: 'kevin',
    myage: '21',
  }
},
```

页面的 url 为

```javascript
http://localhost:8080/profile?name=kevin&age=21
```

2. 通过router对象

与官方组件同理，以前是传路径字符串，现在是对象

```html
<button @click='animeClick'>Anime</button>
```

```javascript
/** vue2 */
methods: {
  animeClick() {
    this.$router.push({
      path: '/anime',
      query: {
        name: this.myname,
        age: this.myage,
      }
    });                    
  }
},
```

```js
/** vue3 */
import { useRouter } from "vue-router"
setup() {
  function animeClick() {
      router.push({
        path: "/anime",
        query: {
          name: myname,
          age: myage,
        }
      })
  }
  return {
    animeClick,
  }
}
```



### 2. 视图从url中获取查询



```html
<!-- vue2/3 -->
<template>
  <div>
      <h1>this is an Profile page</h1>
      <p>{{$route.query.name}}</p>   <!--$route是页面中当前url的route对象-->
      <p>{{$route.query.age}}</p>
  </div>
</template>

kevin
21
```

```js
/** vue2 */

this.$route.query.name

/** vue3 */
import { useRoute } from "vue-router"             //在setup中获取route对象
setup() {
  const route = useRoute();     //调用useRoute()方法返回当前页面的route对象
 
}
```





## 动态路径实现动态路由

通过 v-bind 将数据动态地到绑定元素指定的到url，给url添加**动态路径**。

```html
<router-link :to=" '/user/'+ userID ">用户</router-link>
```

```javascript

data() {
  return {
    userID: 'kevin',
  }
},
  
const routes = [
  //...
  {
    path: '/user/:userID',    
    component: User,
  },
]
```

当userID为kevin时，点击链接页面跳转到 `/user/kevin`

当userID为sam时，点击链接页面跳转到 `/user/sam`

设置这两个url指向同一个视图 `User`，即无论 userID是什么都是跳转到 user界面。页面可以拿到这个参数

```html
<template>
  <div>
      <h1>This is an User page</h1>
      <p>用户名：{{$route.params.userID}}</p>            
  </div>
</template>
<!--(params:参数) $route是页面中当前url对应的的route对象-->
```



实现当用户跳转到任意未知路径时显示 NotFound视图

```js
const routes = [
  //...
  {
    path: "/:pathMatch(.*)",                
    component: () => import("../views/NotFound.vue"),
  }
]
    
//patchMatch()内为正则: .表示任意字符*表示任意个数，匹配任意个数的任意字符
```

可以通过 `$route.params.pathMatch`获取跳转到的未知的路径，如

`url:https://www.bilibili.com/aaa/bbb/ccc`，可以获取到 `aaa/bbb/ccc`

```js
特别的：   path: "/:pathMatch(.*)*",  
```

`$route.params.pathMatch`获取到的是未知路径的数组格式`["aaa", "bbb", "ccc"]`







## 多级路由



至今我们只实现了 `/home ` 这种一级路由，那如何实现 `/cartoon/renew`这种二级路由甚至多级路由，即在视图中嵌套视图？就是一级路由使用方法的嵌套

1. 编写子视图组件
2. 在父视图的route对象的children对象属性中将视图和url映射起来
3. 在**父视图模板**中将url和某个元素连接起来，**并设置视图的位置**

```javascript
const Cartoon = () => import( '../views/Cartoon.vue')
const Renew = () => import('../components/CartoonRenew.vue')
const Collect = () => import('../components/CartoonCollect.vue')

const route = [
  //...
  {
    path: '/cartoon',
    component: Cartoon,
    children: [                                               //嵌套路由
      { 
        path； "",                   // 不用写/
        redirect: "/cartoon/renew"
      },
      {
        path: 'renew',    // 不用写/
        component: Renew,
      },
      {
        path: 'collect',
        component: Collect,
      },
    ]
  },
]
```





## 全局导航守卫



每次改变 URL切换视图前自动回调该函数，可以在函数中定义相应的判断和处理操作。

```javascript
/** router/index.js中定义 */

router.beforeEach( (to, from) => {
  //...
} );
//当前页面的url发生变化时，自动执行这个方法。
//from指代页面跳转前url对应的的route对象
//to指代页面跳转后url对应的的route对象
```

函数中可以 return不同的值实现控制跳转：

1. return undefined 或者不返回值时，该怎么跳怎么跳
2. return false时，不跳转视图
3. return "/home", 跳转到指定的路径



需求：SPA只有一个index.html文件，在url改变视图切换时，页面的title不会变化。通过导航守卫实现title转换。

```javascript
router.beforeEach( (to, from) => {
  document.title = to.meta.title;   
})
```

```javascript
const routes = [                                              
  {
    path: '/',
    name: 'home',
    meta: {                //route对象中添加meta对象设置title
      title: '首页'
    },
    component: Home
  },
  {
    path: '/anime',
    component: Anime,
    meta: {
      title: '动漫'
    },
  },
}
//页面跳转到/anime时，to指代它对应的route对象，to.meta.title取到这个视图的title
```





## keep-alive组件



跳转到一个url时，对应的视图组件对象被创建；当页面跳转到另一个url时，组件对象被销毁。

那么再回到视图时，这个视图又被创建又成为了初始状态的样子。那么如何实现让这个视图保持离开时的状态呢?

使用 `keep-alive` 将router-view包裹起来，显示在此router-view的组件**跳转url后也不会被销毁**，再回到此视图组件时还是跳转之前的状态。

```html
<keep-alive>
   <router-view/> 
</keep-alive> 
```

`keep-alive`是Vue内置的组件，可以使被包含的组件保留状态，或避免被重新渲染。`router-view`也是一个组件。

使用 `keep-alive` 将`router-view`包裹起来后，显示在此`router-view`的组件都会被保留状态，那么如何实现部分组件保留，部分组件不保留呢？

```html
<!--exclude:不包括-->
<keep-alive exclude='user,about'>    <!--user和about是组件的name属性-->
      <router-view/> 
</keep-alive> 

<!--include:包括-->
<keep-alive include='user, about'>    
      <router-view/> 
</keep-alive> 
```

注意：**user 和 about 之间不能有空格**，不能写成 `user, about`





## 切换视图时添加动画



```html
<router-view v-slot="props">
  <transition name="why">
    <component :is="props.Component"></component>
  </transition>
</router-view>

// css动画代码，详见动画
```

`props.Component` 返回该 router-view中当前显示的组件





## 动态添加路由

同一个网站，普通用户和管理员的权限不同，那么能够访问到的页面也应该不同。动态添加路由即根据需要判断是否将一个 url和视图的映射即 route对象添加到 router中控制页面的访问。

```js
const categoryRoute = {              //定义一个路由对象
   path: '/category',
   name: 'category',
   component: () => import( '../views/category.vue'),
}

router.addRoute(categoryRoute);     //动态添加为一级路由

router.addRoute("home", categoryRoute);  //动态添加为二级路由，home为父路由的name属性
```





## 动态删除路由



1. 添加一个name值相同的路由

即通过 router.addRoute()方法，添加一个与想删除的路由的name值相同的路由。

2. router.removeRoute()

`router.removeRoute('category') `  值为被删除的路由的 name值

3. 调用 addRoute()方法返回的函数

`const removeRoute = router.addRoute(categoryRoute);`

`removeRoute();`
