###   理解函数



- 函数实际上是对象，是 `Function`类型的实例

- 函数名保存着函数对象的地址。

  




### 创建函数



1. 函数声明方式定义

```javascript
function sum (num1, num2) {
    return num1 + num2;
}                                     //不加分号
```



2. 函数表达式方式定义

```javascript
let sum = function(num1, num2) {
     return num1 + num2;
};                                    //加分号
```



3. 箭头函数


```javascript
let sum = (num1, num2) => {
   return num1 + num2;
};                                //加分号

let sum = a => { alert( a ) };         //只有一个参数时
let sum = () => { alert('hello') };    //没有参数时
```



4. 使用 Function构造函数定义函数

```javascript
let sum = new Function("num1", "num2", "return num1 + num2")
```

接收任意个字符串参数，最后一个参数是函数体，前面的参数都是形参。





这四种定义方式有什么区别？

1. 函数声明方式定义的函数在定义之前就可以调用；
2. 函数表达式方式定义的函数在执行到定义之后才可以调用；

（执行上下文/函数提升）







### 函数内部



函数内部存在三个对象，`arguments、this、new.target`



1. arguments对象

arguments对象是一个类数组对象，代表着它有数组的一些特性，如通过 `arguments.length` 访问实参的长度；通过 `arguments[0]、arguments[1]`的形式访问实参。但不能调用数组的一些方法如 forEach、map等

箭头函数中没有 arguments。                 

同时还有一个`callee`属性指向所在的函数，在函数内部可以通过 `arguments.callee()`方式嵌套调用所在函数，让函数逻辑与函数名解耦。(在严格模式下不可用 )

```js
// 有时在实际的开发中需要对 arguments 应用数组方法时，就要将其转换为数组

function foo() {
  // 第一种： var newArray = [...arguments]
  // 第二种： var newArray = Array.from(arguments)
  // 第三种： var newArray = Array.prototype.slice.call(arguments)
}
```



2. this

非箭头函数中的this是动态的，在调用函数时确定，指向调用函数的对象 

箭头函数不绑定 this，箭头函数体中调用 this 会调用上层作用域的 this。



3. new.target对象

在函数内部可以通过 new.target区分函数是作为普通函数被调用，还是作为构造函数被调用。前者，在函数中 new.target的值为 undefined；后者，在函数中 new.target指向函数本身。





### 函数的属性和方法



函数是对象，因此可以有属性和方法。每个函数都有四个属性 `name、length、prototype、caller`，有两三个方法 `call()、apply()、bind()`



1. 只读的 name属性

**所有函数**都会暴露一个只读的 name属性，值为函数名的字符串。即使函数没有名称如匿名函数等也会显示空字符串，如果是 `Function`构造函数创建的，则返回 `anonymous`。

```js
let baf = new Function("");
console.log(baf.name);                 //anonymous
```

`func.bind()`会返回一个新函数，该新函数的 name属性会在函数名前加一个前缀

```js
let dog = {}
function foo() {}

console.log(foo.name);              //foo
console.log(foo.bind(dog).name);    //bound foo
```

函数是一个 getter/setter函数，该函数的 name属性会在函数名前加一个前缀

```js
let dog = {
  years: 20,
  get age() {...},
  set age(newVal) {...},
}
let propertyDescriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(dog, "age");
console.log(propertyDescriptor.get.name);      //get age
console.log(propertyDescriptor.set.name);      //set age

//Object.getOwnPropertyDescriptor()返回对象中指定属性的属性描述符对象，打印一下
console.log(propertyDescriptor);

//{ configurable: true, enumerable: true, get: ..., set: ... }
```



2. length属性

函数的 length属性返回形参的长度。

```js
function foo(name, age) {...};
                         
console.log(foo.length);            //2
```



3. protoype属性

指向该函数的原型对象，另外 prototype是不可枚举的，因此使用 for-in循环不会返回这个属性。



4. caller属性

这个属性引用的是调用当前函数的函数，如果是在全局作用域中调用则为 null

```js
function bar() {
  console.log(bar.caller);                 //f foo{...}
  console.log(arguments.callee.caller);    //降低耦合，在严格模式不可用       
}
function foo() {
  bar();
}
foo();
```





5. call()、apply()、bind()方法

`call()、apply()`：立即调用该函数，并在本次调用中将 this指向传入的对象。

`bind()`:返回一个新函数，新函数中 this始终指向传入的对象

```js
func.call(obj, 10, 20, 30);        //call()和apply()传入形参的方式不同

func.apply(obj, [10, 20, 30]);

const foo = func.bind(obj);
foo()
```





### 理解参数



> JS函数既不关心传入的参数的个数，也不关心这些参数的数据类型。如定义函数时声明两个形参，但不意味着调用时只能传入两个参数。你可以传一个、三个，甚至一个也不传，解释器都不会报错。



为什么？因为调用函数时传入的实参在函数内部表现为一个数组，但函数不关心这个数组中包含什么，**调用函数时不会验证形参与实参在数量与数据类型上是否一致**，**即没有验证形参的机制**。所以不会报错。



函数内部访问实参的机制：

1.  `arguments`对象

在非箭头函数中，函数内部可以通过 `arguments`对象来访问传进来的实参，`arguments`对象是一个类数组对象，所以在函数内部可以通过 `arguments[0]、arguments[1]`的形式访问实参。

2. 定义的形参

形参与实参一一对应，可以通过调用形参来访问实参。另外形参不是必须定义的，而是为了方便定义的，没有形参通过 `arguments`对象一样可以访问到实参，只是不方便。

3. `arguments`对象与形参的关系

定义函数 `function foo(n1, n2) {}`，调用函数 `foo(10);` 在函数内形参 n1被赋值为 10，n2没有传，被赋值为 undefined。另一方面函数内生成 `arguments`对象 `{ '0': 10 }`。所以两者都可以访问实参。

在非严格模式下，形参 n1会与在 `arguments`对象中对应的的 `arguments[0]`保持同步，改变一个另一个也会改变（两者是独立的数据，只是会保持同步）。n2在对象中没有对应的值，所以没有同步一说（手动给 `arguments[1]`赋值也不会给 n2赋值）。在严格模式下，n1与 `arguments[0]`不会同步，修改 `arguments`对象也会报错。



箭头函数中没有 `arguments`对象，除了通过形参访问实参外，还可以通过拓展运算符收集参数来实现以数组的方式访问实参。



在函数中访问**实参**的方式：

| 非箭头函数         | 箭头函数           |
| ------------------ | ------------------ |
| 形参               | 形参               |
| `arguments`对象    |                    |
| 拓展运算符收集参数 | 拓展运算符收集参数 |

这三种方式都是相互独立的。





### 默认参数值



函数定义时可以给形参声明默认参数值，在调用函数没有给此形参传值时生效。

```js
function foo(n1, n2=10) {
  console.log(n1, n2);            //1, 10
}
foo(1);
```



1. 函数中给形参定义了默认参数值，形参与 `arguments`对象对应的值就不再同步了。如上面的例子，函数内形参：`n1 = 1、n2 = 10`。 `arguments`对象中默认参数值不生效，为传入的实参`{ '0': 1 }`。即默认参数值只对形参生效，对 `arguments`对象不生效。



2. 默认参数值不只限于基本类型和对象，也可以传入函数。只有调用函数且该形参没有传值时才会计算并赋值。



3. 箭头函数也可以使用默认参数值，只是只有一个形参时也不能省略括号了。



4. 调用函数时会从左到右依次初始化形参，所以默认参数值中可以调用在它之前声明的形参。（无论是不是有默认参数值的形参）





### 拓展操作符

在调用函数时可以通过拓展操作符解构对象和数组来传入参数，拓展运算符前后也可以传入其它的参数；在函数声明时可以通过拓展操作符收集剩余的实参组成数组（没有参数时为空数组），一般作为最后一个参数。

```js
let a = [1, 2, 3]
function foo(array) {
  console.log(array);                 //1
  console.log(arguments);            // { '0': 1, '1': 2, '2': 3 }
  console.log(arguments.length);    //3
}
foo(...a);                          

//相当于
foo(1, 2, 3);
```



```js
function foo(n1, ...values) {         
  console.log(n1);                  // 1          
  console.log(values);              // [ 2, 3 ]   
  console.log(arguments);           // { '0': 1, '1': 2, '2': 3 }
}
foo(1, 2, 3);

//剩余的实参都可以通过 values以数组的形式访问，但这不影响 arguments对象，它仍然反映调用时传入的实参
```

函数定义时参数中有拓展操作符收集参数时，形参与 `arguments`对象不再同步。





### 不能重载

在传统编程中如 Java中，一个函数可以有两个定义，只要签名（形参的类型与数量）不同就行。前面说过，JS函数并没有验证形参的机制，也就没有重载。

另一方面函数名为指针，所以函数定义第二次时指向的地址会覆盖前面指向的地址，也造成了函数无法重载。





### 立即执行函数（IIFE）



立即执行函数：程序运行到函数定义后直接调用，会被认为是函数表达式方式定义。

```javascript
(function fn(a, b) {                //第一种形式：(function() {})();
   console.log(a+ b);
})(1, 2);
```

```javascript
(function fn(a, b) {                //第二种形式：(function() {}());
   console.log(a+ b);
}(1, 2));
```



以前用于模拟一个块级作用域。





### 递归函数



在函数中调用函数本身，一层层递归下去，称为递归函数。

```js
function foo(num) {
  if(num <= 1) {
    return 1;
  } else {
    return num * foo(num - 1);
  }
} 
```

但是这个函数定义的并不严谨。将该函数保存在另一个变量中,然后将 foo设置为 null时，会出问题

```js
let bar = foo;
foo = null;
bar();          //没有 foo函数
```

问题出在foo()函数代码耦合度太高。可以通过 arguments.callee访问本函数，使foo()函数解耦。该函数可以保存在任意变量中。

```js
function foo(num) {
  if(num <= 1) {
    return 1;
  } else {
    return num * arguments.callee(num - 1);
  }
} 
```

但是在严格模式下是不能访问 arguments.callee的。我们可以通过**命名函数表达式**来达到同样的效果。在严格和非严格模式下都能使用。

```js
const foo = (function f(num) {
  if(num <= 1) {
    return 1;
  } else {
    return num * f(num - 1);
  }
})

console.log(foo(1));
const bar = foo;
console.log(bar(1));
```





